---
title: 06. 프로세스 다루기
date: 2025-09-09 15:33:21 +0900
categories: [Study, Linux]
tags: [study, linux]     # TAG names should always be lowercase
---

## 1. 프로세스의 개념

프로세스는 현재 실행 중인 프로그램으로, 리눅스의 운영에 필요한 다양한 기능을 수행하는 시스템 프로세스와
사용자들이 실행하는 사용자 프로세스로 나뉜다. 프로세스는 부모-자식 관계를 가지며,
각 프로세스는 고유한 번호인 PID(Process Identification Number)를 부여받는다.

---

## 2. 프로세스의 종류

- **데몬 프로세스**: 리눅스 커널에 의해 실행되고 특정 서비스를 제공하는 프로세스이다.
- **부모 프로세스**: 자식 프로세스를 만드는 프로세스이다.
- **자식 프로세스**: 부모 프로세스에 의해 만들어지는 프로세스이다.
- **고아 프로세스**: 자식 프로세스가 아직 실행 중인데 부모 프로세스가 먼저 종료되면
자식 프로세스는 고아 프로세스가 된다.
- **좀비 프로세스**: 이미 사용 중인 모든 자원을 반납했지만 부모 프로세스로부터 작업 종료에 대한
승인을 받지 못한 상태의 프로세스이다.

---

## 3. 프로세스 관리 명령

### 프로세스 정보 검색 명령: `ps`

- 기능: 현재 실행 중인 프로세스에 대한 정보를 출력한다.
- 형식: `ps [옵션]`
- SVR4 옵션
    - `-e`: 시스템에서 실행 중인 모든 프로세스의 정보를 출력한다.
    - `-f`: 프로세스에 대한 자세한 정보를 출력한다.
    - `-l`: 실행 우선순위 값인 `nice`를 포함하여 출력한다.
    - `-u uid`: 특정 사용자에 대한 모든 프로세스의 정보를 출력한다.
    - `-p pid`: `pid`로 지정한 특정 프로레스의 정보를 출력한다.
- BSD 옵션
    - `a`: 터미널에서 실행시킨 프로세스의 정보를 출력한다.
    - `u`: 프로세스 소유자 이름, CPU 사용량, 메모리 사용량 등 상세 정보를 출력한다.
    - `x`: 터미널과 연계되지 않은 프로세스의 정보도 포함하여 출력한다.

### `pgrep` 명령으로 검색하기

- 기능: 지정한 패턴과 일치하는 프로세스의 정보를 출력한다.
- 형식: `pgrep [옵션] [패턴]`
- 옵션
    - `-x`: 패턴과 정확히 일치하는 프로세스의 정보를 출력한다.
    - `-u 사용자이름` : 특정 사용자에 대한 모든 프로세스를 출력한다.
    - `-l`: PID와 프로세스 이름을 출력한다.
    - `-t term` : 특정 단말기와 관련된 프로세스의 정보를 출력한다.

### 프로세스 종료하기: `kill`

- 기능: 프로세스를 종료한다. (시그널을 프로세스에 보낸다.)
- 형식: `kill [-시그널] PID`
- 시그널
    - 9: 프로세스를 강제로 종료한다.

### 프로세스 종료하기: `pkill`

- 프로세스의 명령 이름(CMD)으로 프로세스를 찾아 종료한다.
- 예시: `pkill man`

### 프로세스 우선순위 조정하기: `nice`

- 기능: 프로세스의 실행 우선 순위를 조정한다.
- 우선순위: 19(가장 낮음) ~ -20(가장 높음)
- 형식: `nice [옵션] [명령]`
- 옵션( `-n 숫자` ): 지정한 숫자로 `nice` 값을 조정한다.
- 예시: `nice -n 10 ls`

---

## 4. 작업 제어

- 포그라운드 작업: 사용자가 명령을 입력한 후 결과가 출력될 때까지 기다려야 한다.
- 백그라운드 작업: 명령의 처리와 관계없이 곧바로 사용자가 다른 작업을 계속할 수 있다.
백그라운드 방식은 명령의 마지막에 `&`기호를 추가한다.
- 작업 관리 명령
    - `jobs`: 백그라운드 작업 목록을 출력한다.
    - `fg %작업번호`: 해당 작업을 포그라운드 작업으로 전환한다.
    - `bg %작업번호`: 해당 작업을 백그라운드 작업으로 전환한다.
    - `Ctrl + Z`: 포그라운드 작업을 잠시 중단한다.
    - `kill %작업번호`: 해당 작업을 종료한다.
    - `nohup`: 로그아웃한 후에도 백그라운드 작업을 계속 실행한다.
- 시그널: 시그널은 시스템에 예기치 않은 상황이 발생했을 때 프로세스에 보내는 간단한 메시지이다.
시그널은 전달하려는 메시지를 나타내는 미리 정의된 번호를 사용하며, 각각의 고유한 이름도 가지고 있다.
명령을 사용하여 프로세스에 시그널을 보낼 때는 `kill` 명령을 사용한다.

